La société d'Extremis est très peu militariste. Le monde ayant été plusieurs fois détruit par des guerres mondiales ravageuses le but principal de la constitution est d'éviter les guerres quelles qu'elles soient. Pour atteindre ce but la constitution repose sur les piliers suivants : 

 * dissuasion nucléaire poussée à l'extrême et contrôlée par le seul consul. Nul sur terre ne peut posséder d'armes nucléaires hors le consul sous peine de mort. Toutes les technologies pouvant permettre la construction d'armes de destruction massive sont soit interdites soit sévèrement contrôlées par les robots du consul.
 * unification forcée de toutes les factions humaines du globe. La formation de coterie n'est pas une option accessible aux humains qui créent des groupes et des idéologies : c'est une obligation. Dès qu'un humain a créé un groupe de plus de 10 personnes il doit le déclarer au consul qui lancera son analyse et déterminera les conditions de son existence. Il est hors de question de laisser des factions puissantes apparaître qui pourraient menacer l'existence du monde et tenter cette dissimulation est le plus grand crime qui existe.
 * Empêcher la formation d'une force  rivales à la Ville du consul. En théorie le monde tout entier suit la constitution mais dans les faits c'est loin d'être le cas. Les diverses guerres ont rendues certaines zones inhabitables pour les humains mais pas par pour diverses factions mutantes. Et on sait que diverses créatures pensantes habitent des endroits reculés, en particulier depuis [La Grande contamination tyranide](La-grande-contamination). Ces groupes, dès qu'ils représentent une menace, doivent être éliminés. Ces tâches représentent 90% des opérations militaires d'Extremis et ont fait la fortune des [Conquistadors](Conquistadors).