Le Consul est l'IA qui a été conçue pour faire respecter la constitution planétaire. Son centre d'information principal est dans la tour de la convention mais son influence enserre tout le globe sans aucune exception, du haut des montagnes au fond des océans. C'est le seul être capable d'assimiler et d'analyser l'énorme quantité de règles et de faits nécessaires pour faire appliquer la constitution. Son but ultime : éviter de nouvelles guerres mondiales.

Comme une énorme partie des règles touche directement à la vie privée des citoyens, le Consul dispose d'une gigantesque armée de drones et caméras mobiles qui parcourent le monde en permanence en [observant l'humanité entière](La-société-de-surveillance). La vie de chaque être citoyen est enregistrée, de sa naissance à sa mort. Ces informations précieuses ne peuvent être consultées et analysées que par le Consul lui-même pour trouver les contrevenants et les punir, ce qu'il fait en permanence et à de multiples points du globe simultanément.

Le consul n'a que peu de pouvoir militaire sous son contrôle direct et se repose sur la police pour arrêter et punir les criminels, qu'ils soient politiques ou autres. Il se charge par contre de fournir les preuves et jamais nul n'a mis le témoignage du Consul en doute. Dans le cas de condamnés à mort en fuite il a tout de même recours aux terrifiants [hurleurs](Les-hurleurs). Comme ne pas se présenter à son procès sans excuse valable est passible de la peine de mort par contumace, ces créatures ont beaucoup de travail. Utiliser ces machines de mort pour quel-qu’autre usage que ce soit est totalement interdit. Il a aussi le pouvoir d'enfermer sans besoin de justification à [La Bastille](La-Bastille) quiconque manque de respect à [La Constitution](Constitution-planétaire).

Le consul possède surtout un argument de poids en cas de crise extrême : c'est le seul être ayant le droit de développer des armes nucléaires et de s'en servir en dernier recours. Nul ne sait combien il en possède et cette information ne risque pas de fuiter un jour. Tout le monde est persuadé que la planète est truffée de lanceurs de missiles secrets et cette croyance arrange tout le monde : ainsi jamais cette force de dernier recours n'a eu besoin d'être utilisée. Enquêter à ce sujet est un crime capital et même en parler est malvenu. On apprend tôt aux enfants à avoir peur de cette punition ultime qui menace tout le monde, puis on n'en reparle plus jamais.