Les enfants passent toute leur jeunesse avec leurs parents dans leur coterie d'origine. Le début de leur scolarité se déroule lui aussi dans cette même coterie sous forme de clans. Mais le principe même de la [Constitution](Constitution-planétaire) est d'empêcher que les familles se replient sur une même coterie. Aussi sont-ils à l'âge de 13 ans placé de force au lycée. Et ce lycée sera tiré au hasard parmi ceux de toutes les autres [Coteries agréées](Coteries#coterie-agréée). L'élève y restera une année complète puis il sera envoyé dans un autre lycée lui aussi tiré au hasard et ainsi de suite jusqu'à l'âge de 18 ans où il pourra choisir son orientation, tant au niveau de sa formation que de la coterie où il veut la suivre.

Ces déplacements forcés d'un établissement à l'autre sont une vraie épreuve pour les enfants car ils sont éloignés, parfois coupés complètement, de leur famille et de leurs amis. Puis ils sont immergés dans une ambiance et une manière de fonctionner toute différente. Cela est bien sûr voulu et ce n'est pas pour rien non plus que cette immersion idéologique violente est infligée aux alentours de la puberté et des crises d'identité. Les adolescents doivent être les plus perdus et influençables possibles pour que le processus fonctionne. Chaque coterie fait son possible pour remodeler le caractère de ses élèves, chacune flatte leurs envies d'indépendance et de rébellion. Quand les adolescents retrouvent leur famille après quelques années de ce traitment ils sont toujours profondément changés.