La magie est un des points majeurs de conflits entre les [coteries](Coteries). Rare sont celles qui tombent d'accord sur sa source, son fonctionnement, sa finalité, ou même son nom. Pour certains il s'agit de [Dieu qui s'exprime par des miracles](Cathares), pour d'autres il s'agit de pouvoirs psychiques développés par l'évolution de l'homme, pour d'autres encore d'[une forme d'art apprivoisable et maîtrisable](Elfes).

La vérité est que les humains ont une capacité innée qu'ils développent tous plus ou moins consciemment et qui leur permet de modifier le réel par la seule force de leur volonté. Pour certains ce sera de manière tout à fait personnelle comme [un forgeron qui parvient à rendre ses matériaux plus malléables en les chauffant par la force de son esprit](Conquistadors). Pour d'autres c'est un effet de groupe comme [un détachement de croisés qui par ses prières parviendra à matérialiser un ange protecteur](Croisade-Franque). L'effet le plus saisissant de la magie est sans doute la manière dont elle peut [dynamiquement affecter le génôme d'un humain](Orks). Une personne influençable convaincue qu'elle est trop petite pourra, très lentement réorganiser inconsciemment son génôme et réenclencher sa croissance pour grandir de quelques centimètres en un an.

Dit comme ça la magie est formidable car elle exauce les souhaits, y compris les souhaits inconscients, mais ses risques sont considérables. Déjà ses effets bénéfiques sont à peu près toujours contrebalancés par des effets secondaires qui peuvent être catastrophiques. Ces effets peuvent aller des mutations imprévues à des crises de folie tant l'esprit souffre de voir le réel devenir si imprévisible. Deuxièmement cette manière de réagir aux souhaits inconscients peut avoir des effets catastrophiques car des gens qui en temps normal ignoreraient leurs envies honteuses ne peuvent pas toujours empêcher la magie de les réaliser. Des crimes et même des guerres ont commencé ainsi par le simple souhait inconscient d'une femme.

Tout ceci fait de la magie le facteur d'instabilité par excellence et donc l'élément le plus surveillé par le [Consul](Consul). Le consensus à ce sujet est tel que, dans ce monde où la loi protège les humains via une armée de robots incapables d'abuser de leur pouvoir, les magiciens à la fois puissants et incapables de se contrôler sont les seules personnes que le consul est autorisé à abattre sans sommation.