Le parlement est l'instance législative d'Extremis. Son fonctionnement est d'une complexité invraisemblable qui fait que seul un super ordinateur contrôlé par le [Consul](Consul) peut le faire fonctionner. 

Le premier problème qui ne pouvait être que résolu par un système très complexe est celui de la représentation. Les habitants d'Extremis, avec leur tendance au fanatisme, ne peuvent absolument pas tolérer de ne pas avoir de représentants de leur coterie dans le parlement. Il faut tout de même que les coteries soient représentées selon leur importance qui est très variable donc des [Critères de représentation](Critères-de-représentation) ont été mis en place. 

À ces problèmes s'ajoute que la plupart des citoyens d'Extremis tolèrent très mal de ne pas agir directement. Pour qu'un maximum puissent devenir représentant de leur coterie on a donc des termes extrêmement courts et des renouvellement continuels par roulement de l'assemblée. Les coteries choisissent chacune leurs représentant à leur propre manière puis ils défilent plus ou moins rapidement à l'assemblée. La plupart des mandats durent dans les deux ans mais certains ne durent que quelques jours tandis que des [achéronnais](Achéron) restent des décennies, peut-être des siècles.

Mais le pire problème de tous reste la complexité législative effarante d'Extremis. Chaque coterie a ses propres lois subordonnées à celle du consul mais où les enchevêtrements sont multiples. Comme en plus il y a libre circulation entre les coteries et que beaucoup d'extremiens sont entreprenants à l'échelle planétaire le fonctionnement des multinationales requière une paperasse énorme. Le résultat est que chaque fois qu'une loi est votée le super ordinateur du parlement génère toujours une quantité titanesque d'amendements ainsi que des lois spécifiques aux coteries. Aucun député n'a la possibilité de réellement comprendre toute la portée de ce qu'il vote mais c'est accepté comme tel et tout le monde se porte mieux de ne pas poser trop de question.

C'en est au point que certains pensent que le consul manipule les règles à sa convenance mais tout cela ne peut être que conjecture car discerner une volonté unifiée dans les centaines d'événements législatifs qui ont lieu chaque jour est absolument impossible pour un esprit humain.